---
layout: post
title: Web 开发与人生梦想
---
__注： 这是我在 Happycasts.net 第一次线下活动中给大家做的演讲__

随着软件向云端迁移，web
开发越来越火，非常好，我们不用发愁找不到工作了。但是我们喜欢 web
开发，是应为喜欢它的开放和自由。



### 榜样的力量

在座的各位可能还有人对自己的职业规划还不清晰。而做出一个清晰理智的决定确实很难，要考虑这个方向未来发展要好，同时还要保证自己对这个方向要有持久的兴趣，愿意长期钻研。
我的建议是大家都去多多认识业内的高手，如果你能找到一个你自己喜欢的作为偶像，那你的职业发展路上就有了一座灯塔。我觉得这个偶像的选择要满足几个条件才行。

第一是这个人必须要对世界已经做出过很大的贡献，要大到你情愿用自己的一生去作出他那么大的功绩，职业之路上突然改注意，改方向，是最痛苦的。第二就是，这个偶像所作的工作是对你的日常工作有具体的指导意义的，如果你作为一个程序员去选择一个诗人或是哲学家作为榜样，不是不可以，但就不是我所建议的这种，我的建议就是要找同行的。第三就是这个人成名的时间是在最近几年，举个例子我和我的一些朋友最早喜欢硬件和硬件编程，我们的偶像是苹果公司的
Woz 和 Linux 的作者 Linus，这几年我们都在转方向，痛苦并疑惑之中，我发现 woz
是在30年前成名的，Linus 是 20 年前。在 IT
业来讲，他们已是古人了。思想可以借鉴，方向照搬就是死路一条。

如果你在你的业务领域，找不到自己的偶像，我强烈建议你马上辞职转行。因为那样只是在没有灯塔的海面上航行。如果你找了几年都找不到一个偶像，那就是你这个行业出了问题。每个行业在自己的朝阳时期都有一些明星的。

### 我自己的两个榜样

![pg](./images/pg.png)

Paul Graham 写作了世界上第一个 web 应用，并以 5000 万美元卖给了雅虎。他的个人网站 paulgraham.com 上面的论说文都是 web 开发者必读的，务实而又激励年轻的开发者。
推荐看一下他的
http://www.paulgraham.com/good.html。我们就会感到理想跟金钱其实并不矛盾。

![dhh](./images/dhh.jpg)

David Heinemeier Hansson(DHH) 是 Rubyonrails 的作者，从 rails 本身到他的书
[Getting
Real](http://gettingreal.37signals.com/)，都体现革命性的思想。写软件做公司，做市场宣传，都成了很有品味的
life style。而不是我们在国内公司工作的这样，每个环节都让人恶心到吐。

### 创业 vs 就业

我赞同 Paul Graham
的观点，年轻人不要考虑就业，一毕业就要考虑创业。因为创业是最好的学习方式。当然每个人都要吃饭，建议打零工，做外包，不辞辛劳，虽然没有大公司舒服，但是也是一种历练。我本人是靠做培训，一期培训做过之后你可以跟老板请假不带下一期了。这样空出来的时间还是很多的。

### 作品，人生价值的终极证明

歌手的好坏在于他的歌，诗人的好坏在于他的诗。好的程序员应该努力抵抗日常的压力和诱惑，做出
beautiful and useful 的作品，祭奠渐渐逝去的青春。
